# NAS系统相关 | 各Nas系统的分析对比

June 2, 2024

经常有人问定制化Nas系统的选择问题，就常见几个Nas系统（Truenas、Unraid、群晖）分享下我的见解。

### 一、硬件要求：

1. **Truenas scale（★★）**
   虽然官方最低配置要求对CPU仅为双核64位处理器，对内存也仅要求8GB。但从使用及追求稳定性角度来看Truenas的使用要求还是较高，非必要情况下不建议碰：

- 推荐服务器主板或工作站主板，以保证扩展性，稳定性，还有ECC的支持，且优先选择带IPMI功能的主板。
- 内存容量越大越好，内存插槽越多越好。同时Truenas系统本身太依赖内存了，内存如果有一点问题，对于数据来说是灾难性，所以推荐RECC内存或更好的LRECC。
- 推荐E3、E5、W的至强CPU。

2. **Unraid（★★★★★）**
   对硬件要求不高，普通家用电脑硬件基本都可满足要求，可选择范围比较广。

3. **群晖（★★★★）**
   群晖硬件兼容性不错，但由于受系统内核限制，12代后的核显硬件解码虽然也可以通过选用特定引导实现，但部分微星、技嘉主板无法实现物理黑群，如果有物理黑群需求，尽量选择8~10代CPU平台。同时由于支持8~10代的主板基本没有全新（除部分小厂的NAS主板外），需要自行去淘并承担一定的风险。

### 二、系统安全及完备性：

1. **Truenas scale（★★★★★）**
   依靠ZFS文件系统，TrueNAS的各项功能也都是围绕其设计的。TrueNAS提供了强大的数据保护功能，包括快照、写时复制和加密等，同时支持压缩、去重功能，一方面节省硬盘空间同时能提高传输效率，是最求安全性、稳定性用户的不二只选。Truenas scale版本也拥有容器（Docker）及虚拟机功能，扩展性也是做得不错的。
2. **Unraid（★★★★★）**
   Unraid允许在存储池中使用不同大小和型号的硬盘，提供数据冗余和保护，升级和扩展存储变得更加灵活和简便。简单易用的容器（Docker）及虚拟机功能相对truenas及群晖更有效率。
3. **群晖（★★★★★）**
   群晖提供了丰富的功能，包括文件共享、数据备份、远程访问、多媒体服务、虚拟化等。群晖的 DSM 操作系统具有友好的用户界面和强大的应用生态系统，用户可以通过添加各种应用程序来扩展和定制 NAS 的功能。

### 三、系统易用性：

1. **Truenas scale（★）**
   界面简洁，但设置复杂，特别是权限和插件配置没有一定技术基础难以设置好。Docker及虚拟机的配置相对来说也是最难上手的。而且由于受众少，网上的教程偏少，使用过程有问题难以第一时间解决。
2. **Unraid （★★★★）**
   Unraid用户界面简单易懂，特别是容器（Docker）及虚拟机比truenas、群晖都要友好，结合众多的Docker及虚拟机可玩性很强。网上教程众多，有不明白地方都基本能查到相应的解决措施。但unRAID缺少移动端应用程序，依靠web端操作，略显麻烦。
3. **群晖（★★★★★）**
   群晖注有丰富的应用程序生态系统，而且操作系统提供了直观的用户界面和向导，使得初学者可以轻松设置和管理 NAS 设备。群晖还提供了PC端、移动端应用程序，使用户可以方便地通过电脑、平板或手机进行远程访问（配合异地组网）和管理存储设备。

### 四、结论：

如果你是小白用户，黑群晖是不二之选（★★★★★）；如果你想玩，选Unraid（★★★★★）；如果你想要数据安全，预算可以高一些，并有一定的技术底子，选TrueNAS（★★★）。

定制NAS 的使用体验完全取决于运营维护水平，努力提升自身水平！！！